Welcome to the course on Plasma Physics and applications.
Bienvenue au cours de la physique des plasmas et ses applications.
Today, we will continue our discussion on thermonuclear fusion.
Aujourd'hui, nous allons continuer notre discussion sur la fusion thermonucléaire.
We will study the two approaches that are possible on earth
Nous allons étudier les deux approches qui sont possibles sur terre
to confine a plasma
pour confiner un plasma
and satisfy the conditions that are necessary
et satisfaire les conditions qui sont nécessaires
to make a fusion reactor work.
pour faire fonctionner un réacteur à fusion.
These two approaches are an inertial confinement
Ces deux approches sont le confinement par inertie
and the a magnetic confinement.
et le confinement magnétique.
For inertial, we'll look at the energy balance,
Concernant l'approche par inertie, nous allons examiner l'équilibre d'énergie,
we'll look at the effect of the pellet compression
nous regarderons l'effet de compression de pastille
and the rocket effect.
et l'effet fusée.
We'll look at two possibilities of driving a pellet:
Nous verrons 2 possibilités de commander une pastille (de combustible):
direct and indirect drive.
commande directe et commande indirecte.
We'll also briefly investigate the challenges
Nous examinerons également les problèmes
that physics and engineering impose to this approach.
que la physique et l'ingénierie représentent pour cette approche.
For magnetic confinement,
Concernant le confinement magnétique,
we'll look at linear and toroidal devices,
nous verrons les installations linéaires et toroïdales,
their difference and similarities.
leurs différences et similitudes.
We'll look at the tokamak concept
Nous verrons le concept du tokamak
and we'll briefly illustrate the progress that we are achieving
et nous citerons brièvement des exemples des progrès que nous avions atteints
towards a burning plasma.
pour la combustion du plasma.
We have calculated together
Nous avons calculé ensemble
that in order to achieve fusion in a reactor,
que dans le but de réaliser une fusion dans un réacteur,
we need to satisfy two conditions at the same time.
nous avons besoin de satisfaire deux conditions en même temps.
We need to have a temperature that's about 10keV or higher,
Nous avons besoin d'avoir une température qui soit aux alentours de 10keV ou plus élevée,
and we need to have a confinement quality,
et nous avons besoin d'avoir une qualité de confinement,
measured by the product of the density
mesurée par le produit de la densité
times the confinement time of the energy in our plasma
fois le temps de confinement de l'énergie dans notre plasma
that is at least of the order 10²° per cubic meter (m⁻³) times seconds (s).
qui est au moins de l'ordre de 10²° par mètre cube (m⁻³) fois les secondes (s).
If we exclude the possibility of confining a plasma by gravitation,
Si nous excluons la possibilité de confiner un plasma par la gravitation,
which is of course impractical on earth,
qui n'est pas pratique sur terre,
we have two possibilities.
nous avons deux possibilités.
We have the magnetic confinement,
Nous avons le confinement magnétique,
which will be based on the use of magnetic fields
qui sera basé sur l'utilisation des champs magnétiques
to trap the charged particles that form a plasma,
pour capturer les particules chargées qui forment un plasma,
or the inertial confinement
ou le confinement par inertie
which is based on the use of small pellets
qui est basé sur l'utilisation de petites pastilles (de combustible)
which we'll make implode by a large energy flux
que nous ferons imploser par un grand flux d'énergie
that will injected on their surfaces.
qui sera injecté sur leur surface.
For magnetic confinement,
Pour le confinement magnétique,
we can reach relatively large confinement times,
nous pouvons atteindre un temps de confinement relativement grand,
of the order of a second,
de l'ordre d'une seconde,
which implies that the densities that we'll need
ce qui implique que les densités dont nous aurons besoin
to satisfy the criterion for fusion will not be too large,
pour satisfaire le critère de fusion ne seront pas trop grandes.
in fact they will be much smaller
En fait elles seront beaucoup plus petites
than the density of the air that we breathe, for example.
que la densité de l'air que nous respirons, par exemple.
Typically in the order of 10²°m⁻³
Généralement, ce sera de l'ordre de 10²°m⁻³.
In the inertial confinement approach,
Dans l'approche du confinement par inertie,
which will be the one we discuss first today,
qui sera l'une dont nous parlerons en premier aujourd'hui,
we can only achieve very short confinement times for the energy,
nous pouvons seulement réaliser un temps de confinement très court pour l'énergie,
let's say, of the order of a nanosecond.
disons, de l'ordre d'une nanoseconde.
That implies that we need to really reach extremely large densities
Ceci implique que nous avons besoin de parvenir à des densités extrêmement grandes
of the order 10³¹m⁻³ .
de l'ordre de 10³¹m⁻³ .
That is much higher than the density of solid material.
Une densité beaucoup plus élevée que celle d'un matériau solide.
Let's start our discussion with the basic principles
Commençons notre discussion par des principes basiques
of inertial confinement fusion (ICF).
sur la fusion par confinement inertiel (FCI).
Let's look at the confinement time first.
Regardons en premier le temps de confinement.
For that, we can consider the time for the ions to fly out of the pellet.
Pour cela, nous pouvons allons prendre en considération le temps de sortie
We can call that τi,
des ions de la pastille Nous pouvons appeler cela: τi,
and evaluate it as the size of the pellet, it's radius, divided by the typical speed
et évaluer ceci comme la taille de la pastille, c'est le rayon de la pastille, divisé par la
That is the speed of sound (cs).
C'est la vitesse du son (cs).
cs is evaluated by the square root of the temperature
cs est évalué par la racine carrée de la température
divided by the ion mass.
divisé par la masse ionique.
This is the confinement time for particles.
C'est le temps de confinement pour les particules.
Now we have to compare that to the time that it takes
Maintenant, nous devons comparer cela au temps nécessaire
for a certain energy flux to heat the pellet.
à un certain flux d'énergie, pour chauffer la pastille.
To look at heating,
Pour voir l'échauffement, en particulier le temps
in particular the heating time by power that's deposited on the pellet surface
d'échauffement par l'énergie qui est déposée sur la surface de la pastille
by an energy flux F.
par un flux d'énergie F.
Let's call this time τh (for heating),
Appelons ce temps τh (pour le chauffage),
and let's express it in a formula.
et exprimons le dans une formule.
The [heating] time is given by the energy in the pellet
Le temps d' [échauffement] est défini par l'énergie dans la pastille
divided by the power deposited on the surface of the pellet.
divisé par l'énergie déposée sur la surface de la pastille.
The energy in the pellet
L'énergie dans la pastille
is the energy density of the plasma in the pellet, times its volume.
est la densité énergétique du plasma dans la pastille, fois son volume.
So we have 3 n times the temperature, times the volume of the pellet
Donc nous avons 3 n fois la température, fois le volume de la pastille
which will assume to be a spherical shape, 4/3 π R³.
qui sera désignée comme une forme sphérique, 4/3 π R³.
divided by the energy flux F,
divisé par le flux d'énergie F,
times the surface of the pellet which is 4πR².
fois la surface de la pastille qui est 4πR².
We can simplify the different terms and end up with a simple expression
Nous pouvons simplifier les termes différents et trouver avec une simple formule
which n times T, times the size or the radius of the pellet (R),
où n fois T, fois la taille ou le rayon de la pastille (R),
divided by the energy flux, F.
divisé par le flux d'énergie, F. Evidemment, nous avons besoin
Obviously, we need to have a heating time that's shorter than the confinement time.
d'un temps de chauffage qui est plus court que le temps de confinement.
The condition is that τh is smaller that τi.
Il se trouve que  τh est plus petit que τi.
Let's translate it into a formula for -- in particular into a condition --
Transformons cela en une formule -- surtout en une condition --
for the energy flux, F.
pour le flux d'énergie, F.
So let's write nT R/F smaller than the confinement time, R/ ( √T/ √mi)
Donc, écrivons nT R/F plus petit que le temps de confinement, R/ ( √T/ √mi)
and express this in terms of F which therefore needs to be larger than n T
et exprimons cela dans le terme de F qui a donc besoin d'être plus grand que n T
times the square root of (T/mi).
fois la racine carrée de (T/mi).
And we note that in this condition,
Nous notons cela dans cette condition,
the size of the pellet does not enter anymore.
la taille de la pastille n'entre plus.
I remind you that here I have assumed no compression effects,
Je vous rappelle qu'ici j'ai supposé qu'il n'y avait pas d'effets de compression,
just heating on the surface of the pellet by an energy flux F.
seulement le chauffage sur la surface de la pastille par le flux d'énergie F.
Let's take a numerical example:
Prenons un exemple numérique:
typically we consider a temperature for fusion of about 10keV,
généralement nous prenons une température de fusion d'environ 10keV,
let's take the density of solid deuterium for n;
prenons la densité d'un matériau solide en deutérium pour n;
If put the numbers, this gives me a value of F that needs to be larger
Si vous placez les nombres, cela me donne une valeur de F qui a besoin d'être plus grand
than about 5. 10¹⁹W/m² which is of course a very large value.
que 5. 10¹⁹W/m² qui est bien sûr une très grande valeur.
The hope to achieve that is only perhaps via lasers
L'espoir de réaliser cela vient seulement, peut-être, des lasers
or heavy ion beams.
ou de faisceaux d'ions lourds.
Having seen the basic principles for inertial confinement,
Après avoir vu les principes basiques du confinement par inertie,
we are now ready to evaluate the energy balance.
nous sommes prêts maintenant à évaluer l'équilibre d'énergie.
We have a laser, chararacterized by your certain energy, El
Nous avons un laser, caractérisé par une certaine énergie, El
that is injected onto a pellet.
qui est injectée sur une pastille.
There will be a certain efficiency with which laser energy
Il y aura un certain rendement avec lequel l'énergie du laser
will be transformed into the pellet thermal content.
sera transformée en puissance thermique sur la pastille.
So the thermal energy in the pellet will be equal to the laser energy
Donc, l'énergie thermique dans la pastille sera égale à l'énergie du laser
times this efficiency which we can call εc (epsilon c)
fois ce rendement que nous pouvons appeler εc (epsilon c).
This will lead to heating and hopefully fusion energy production.
Cela donnera lieu au chauffage et, espérons, à la production énergétique de la fusion.
The pellet will therefore produce an energy Ef
La pastille va donc produire une énergie Ef
via diffusion reactions that will be happening in its core.
à travers des réactions de rayonnement qui auront lieu dans son noyau.
This fusion energy Ef is used to create electricity for energy production.
Cette énergie de fusion Ef est utilisée pour
Let's call the energy for electricity Ee,
Appelons l'énergie pour la production d'électricité: Ee,
and of course for this process there's a finite efficiency as well.
et bien sûr pour ce procédé il y a également un rendement fini.
Let's call that epsilon thermal εth
Appelons cela epsilon thermique.
Ee = Ef εth
εth Ee = Ef εth.
Of course this Ee will give energy production
Bien sûr, ce Ee donnera une production énergétique
for the outside world if your like,
pour le monde extérieur si vous voulez,
but also part of it will be used to drive the laser.
mais aussi une partie peut être utilisée pour commander le laser.
So the laser energy (El) will be equal to a certain conversion efficiency
Donc l'énergie du laser (El) sera égale à un certain rendement de conversion
which we can call εl (epsilon-sub-l)
que nous pouvons appeler εl (epsilon-sub-l)
times the electrical energy that would be used to drive it.
fois l'énergie électrique qui sera utilisée pour le commander.
Now, of course not all fusion energy will be used to create electrical energy
Bien sûr, l'énergie de fusion ne sera pas toute utilisée pour créer de l'énergie
because of the final conversion efficiency
électrique à cause du rendement de conversion finie
and not all electrical energy would be used to drive the laser.
et l'énergie électrique ne sera pas toute utilisée pour commander le laser.
We'd only have a fraction of it in principle,
Nous aurons seulement une fraction de cette énergie, en principe,
that would be Ee times a factor which we can call Frecirc
qui sera Ee fois un facteur qui peut s'appeler: Frecirc, qui est la fraction
which is the fraction of energy that is recirculated to run the reactor,
d'énergie remise en circulation afin de  faire fonctionner le réacteur,
mostly for plasma heating.
principalement pour le chauffage du plasma.
So we now have the complete loop for our energy balance
Donc, maintenant nous avons une boucle complète de notre équilibre d'énergie
and we can evaluate what the different conditions are
et nous pouvons évaluer quelles sont les conditions différentes
in the practical situations for a fusion reactor.
dans des situations pratiques pour un réacteur à fusion.
Here we see the same loop drawn in a more schematic way
Ici, nous voyons la même boucle dessinée de manière plus schématique
and what we do is that we develop the relations
et ce que nous faisons c'est de développer les relations
between the different steps.
entre les étapes différentes.
In this situation we consider the worst case scenario
Dans cette situation, nous considérons le pire des scénarios
that is we recirculate 100% of the power or the energy.
qui est de remettre en circulation 100% de la puissance ou de l'énergie.
We need to express the pellet size as function Eth,
Nous avons besoin d'exprimer la taille de la pastille comme une fonction Eth,
therefore as a function of the laser energy (El),
donc comme une fonction de l'énergie du laser (El).
we consider our usual temperature for fusion of about 10keV,
Nous prenons en compte notre température habituelle pour la fusion d'environ 10keV,
and the relevant value of diffusion cross section times velocity
et la valeur pertinente de la section efficace de la dispersion fois la vitesse
And if we introduce a reference value n0 for the density
Et si nous introduisons une valeur de référence n0 pour la densité
which is the density of solid deuterium
qui est la densité d'un deutérium en état solide
and the confinement times for the ions that we have calculated before.
et le temps de confinement des ions que nous avons calculé avant,
We have a very compact expression
nous avons une formule très compacte
that relates the densities of the pellet to the laser energy
qui relie les densités de la pastille à l'énergie du laser
that is required to satisfy our criterion,
qui est requise pour satisfaire notre critère,
and the efficiencies of the different steps
et les rendements des étapes différentes
that we have discussed.
dont nous avons discuté.
This expression is numerically correct if we consider the energy in megajoules.
Cette formule est numériquement correcte si nous exprimons l'énergie en mégajoules.
Using this expression now, we can put some numbers.
En utilisant maintenant cette formule, nous pouvons placer des chiffres
and evaluate a driver energy that's needed for a situation
et évaluer un dispositif d'excitation d'énergie qui est nécessaire dans une situation
in which we consider the density n=n0, that is the density of solid deuterium.
où nous considérons la densité n=n0, qui est la densité d'un deutérium solide.
We consider the efficiency εc to be about 10%,
Nous considérons le rendement εc qui est d'environ 10%,
efficience εl to be about 5%,
le rendement εl d'environ 5%.
that's the efficiency with which the electricity
Ceci est le rendement avec lequel l'électricité
is translating into laser power,
est transformée en puissance de laser,
and the efficiency εth, which is the efficiency
et le rendement εth, qui est le rendement
of the transformation of fusion power into electricity of about 40%.
de la transformation de la puissance de fusion en électricité pour environ 40%.
The number we reach for the laser, for the driver energy in general
Les chiffres atteints concernant le laser, et l'excitation d'énergie sont, en général,
is very, very large, it's 10¹⁵J.
très très grand, c'est à dire 10¹⁵J.
That's about 50 times the Hiroshima bomb
C'est environ 50 fois la bombe de Hiroshima
and if we consider the pellet size of the order, a few millimeters,
et si nous prenons la taille de la pastille de l'ordre de quelques millimètres,
that's really a very large number.
on obtient vraiment un très grand chiffre.
And in fact this is orders of magnitude more than we can achieve
Et en fait c'est un ordre de grandeur trop important par rapport à ce dont nous avons
in the laser pulses today which is about 2-3 megajoules.
besoin pour des impulsions laser aujourd'hui qui est d'environ 2-3 mégajoules.
To reduce this value of the needed laser energy,
Pour réduire cette valeur de l'énergie de laser,
we must increase the efficiencies.
nous devons augmenter les rendements. Mais nous devons également
But we also must increase the ratio n/n0, that means we must compress the pellet.
augmenter le ratio n/n0, ce qui signifie que nous devons comprimer la pastille.
So let's take slightly more optimistic numbers:
Donc, prenons des chiffres un peu plus optimistes:
an efficiency εc of 20%, an efficiency εl of about 8%,
une efficacité εc de 20%, une efficacité εl d'environ 8%,
we keep εth to about 40%,
nous gardons εth pour une valeur d'environ 40%,
and then we do the exercise the other way around.
et donc nous faisons l'exercice dans le sens inverse.
So we impose that El be 2 megajoules which is what we can achieve today.
Imposons que El ait une valeur de 2 mégajoules, ce à quoi nous pouvons arriver aujourd'hui.
What do we need for n?
De quoi avons-nous besoin pour n?
Well, we reach a value of n that must be about 3000 times n0.
Et bien, nous parvenons à une valeur n qui doit être d'environ 3000 fois n0.
So the density must be 3000 times the density of solid deuterium.
Donc la densité doit être 3000 fois la densité du deutérium solide.
That means we have to achieve a pressure
Ceci signifie que nous devons atteindre une pression
that is 3000 times n0 times the temperature
qui soit 3000 fois n0 fois la température.
and if we put the numbers, that corresponds to about 2x10¹⁷ Newtons per square meter,
Si nous prenons les chiffres, cela correspond à environ 2x10¹⁷ Newtons par mètre carré,
which again is a gigantic pressure.
qui est une gigantesque pression.
If we consider the laser pressure,
Si nous prenons en considération la pression du laser,
that is the pressure generated from the laser beam
qui est la pression générée par le faisceau à laser
given a certain energy flux F
qui donne un certain flux d'énergie F,
for the most powerful laser beams we can create today,
pour les faisceaux de laser les plus puissants disponibles à l'heure actuelle,
and that is calculated simply by dividing the energy flux F by the speed of light,
et ceci est calculé simplement en divisant le flux d'énergie F par la vitesse de la lumière,
that's about five orders of magnitude smaller.
c'est d'environ 5 ordres de grandeur plus petit.
So we are really far away from what we need to achieve
Donc nous sommes vraiment loin de ce dont nous avons besoin
to satisfy the condition for the pellet to fuse.
pour satisfaire la condition pour que la pastille puisse fondre.
The question is how to boost this pressure.
La question est: comment stimuler cette pression?
Here's a simple idea.
Voici une idée simple.
We can generate an implosion by ablating matter at the pellet surface.
Nous pouvons générer une implosion en
If we have our pellet, we have a layer, at the edge of it, which can be ablated
Si nous avons notre pastille, à son bord nous avons une couche, qui peut être ablatée
for example, by launching onto it a very large amount of energy.
par exemple, en lançant sur celle-ci une très grande quantité d'énergie.
By rocket effect,
A l'aide de l'effet fusée,
that is by conservation of momentum,
c'est à dire par la conservation du moment,
there will be an inward motion of the first layers
il y aura un mouvement intérieur des premières épaisseurs
inside the ablated matter.
à l'intérieur de la matière ablatée.
This is the rocket effect.
Il s'agit de l'effet fusée.
The pressure that results can be calculated
La pression qui en résulte peut être calculée
with a very simple model.
par un très simple modèle.
Let's call this Procket.
Appelons-le Procket.
The pressure is equal to the variation of the momentum (mv) with time,
La pression est égale à la variation du moment cinétique (mv) dans le temps,
divided by the surface.
divisée par la surface.
We assume that v can be considered constant
Nous supposons que v peut être considéré comme constant
so the momentum varies because the mass varies
donc le moment cinétique varie parce que la masse varie,
not because the velocity varies,
mais pas à cause de la variation de la vitesse,
so that is equal to v dm/dt over the surface that we would call S.
donc c'est égal à v dm/dt sur la surface qui s'appellerait S.
We will consider the energy flux F, that is the power divided by the surface
Nous considérerons le flux d'énergie F, qui est la puissance divisée par la surface
and the power is the variation in time of the energy
et la puissance est la variation de l'énergie dans le temps
which is the kinetic energy of the matter in the pellet,
qui est l'énergie cinétique de la matière dans la pastille,
divided by the surface S.
divisé par la surface S.
Again, we consider that the velocity can be assumed to be roughly constant,
A nouveau, nous considérons que la vitesse peut être considérée comme étant presque constante,
so I take 1/2 v² out of the derivative
donc je prends 1/2 vÂ² en dehors de la dérivée
and we have 1/2 v² over S times the variation of mass with time.
et nous avons 1/2 vÂ² sur S fois la variation de la masse dans le temps.
That gives me a variation of mass with time dm/dt,
Cela me donne une variation de la masse dans le temps dm/dt,
that's equal to 2 S F / v².
ceci est égal à 2 S F / vÂ².
That I can use in the expression for the rocket effect pressure, or Procket
Je peux utiliser ceci dans la formule qui concerne la pression de l'effet fusée,
which given by v/S dm/dt
ou Procket, qui est donné par v/S dm/dt
so that is v/S 2SF/v².
donc c'est v/S 2SF/vÂ².
The surface of the pellet cancels out and I'm left, simplifying also v² with v,
La surface de la pastille se neutralise et je dois simplifier aussi, vÂ² avec v,
I'm left with just 2F/v.
il me reste juste 2F/v. Donc, nous pouvons maintenant
So, we can now compare what we have achieved in terms of pressure by this rocket effect,
comparer ce que nous avons atteint en termes de pression par l'effet fusée,
and the pressure that comes simply from the light impinging on the surface,
et la pression qui provient simplement de la lumière incidente sur la surface,
which we called Plaser before,
que l'on a appelée Plaser.
let's take the ratio of the two and that is 2F/v c/F.
Prenons le ratio des deux et c'est 2F/v c/F.
So, for the same energy flux F,
Donc, pour le même flux d'énergie F,
we a ratio that's two times the ratio of the speed of light,
nous avons un ratio qui est deux fois le ratio de la vitesse de la lumière,
divided by the velocity
divisé par la vitesse
of the motion of the particles at the pellet surface.
du mouvement des particules à la surface de la pastille.
So that is of course much, much bigger than 1
Donc, c'est beaucoup, beaucoup plus grand que 1
as the velocity is much smaller than c.
étant donné que la vitesse est beaucoup plus petite que c. C'est de cette façon
So that's how we boost the pressure in the pellet by this rocket effect idea.
que nous stimulons la pression dans la pastille en utilisant l'effet fusée.
There are a few additional effects that we need consider:
Il y a certains effets supplémentaires que nous devons prendre en compte :
two that are positive that is they help us
deux d'entre eux sont positifs, c'est à dire qu'ils vont nous aider
achieving higher pressure and higher temperature in the core,
en produisant une pression plus élevée ainsi qu'une température plus élevée dans le noyau,
and two that are a little bit difficult to deal with.
et deux d'entre eux sont un peu difficiles à manier.
First of all, the pressure from the rocket effect is helped
Tout d'abord, la pression provenant de l'effet fusée est aidée
by the inward propagation of the shockwave
par la propagation intérieure de l'onde de choc
and this is produced at the surface,
et ceci se produit à la surface,
assuming that this shock wave really goes to the center in a symmetric way.
en supposant que cette onde de choc va vraiment vers le centre de façon symétrique.
Second, as the core is heated, fusion reactions will start
Deuxièmement, comme le noyau est chauffé, les réactions de fusion commenceront
and the alpha (α) heating that is the consequence of the fusion reactions
ainsi que l'échauffement des particules alpha (α). C'est la conséquence des réactions de fusion
will start to help as well.
qui commencera également à nous aider. Cependant, pour que
However, for this to work, we need to make sure that the pellet size
cela fonctionne, nous avons besoin d'être sûrs que la taille de la pastille sera
be larger than the collision mean free path for the alphas inside it.
plus grande que le libre parcours moyen de la collision des Alphas à l'intérieur de celle-ci.
So we need a pellet size that's in the order of a few millimeters at least.
Donc nous avons besoin de la taille de lapastille qui est de l'ordre de
The other two effects are a little bit more difficult to deal with
quelques millimètres au moins. Les deux autres effets sont un peu plus difficiles à gérer
and that they're not helping us.
et cela ne va pas nous aider.
First, we have instabilities in the interaction between the laser and the plasma,
Premièrement, nous avons des instabilités dans les interactions entre le laser et le plasma,
and this imposes a limit to the laser intensity.
et cela nous impose une limite par rapport à l'intensité du laser.
Second, the density itself cannot be too high,
Deuxièmement, la densité elle-même ne peut pas être trop élevée,
otherwise the laser beam will be reflected by the plasma frequency cut-off
autrement le faisceau du laser sera réfléchi par la fréquence de coupure du plasma
that we have learned about in previous classes, ωp (omega p).
que nous avons étudié dans les cours précédents, ωp (omega p).
We're ready now to summarize the sequence of events in inertial fusion.
Nous sommes prêts maintenant à résumer la série des événements dans la fusion inertielle.
First of all, we have what we call the radiation phase.
Tout d'abord, nous avons ce que nous appelons la phase de radiation.
The laser beam heats the surface and forms a plasma.
Le faisceau de laser chauffe la surface et forme un plasma.
The second phase is the blow-off phase
La seconde phase s'appelle la phase desoufflage
which is this rocket effect that we have discovered together.
qui est cet effet fusées que nous avons découvert ensemble.
The surface material is blown off and by conservation momentum
Le matériau de surface est balayé et par la conservation du moment cinétique
the rest is pushed over the center.
le reste est poussé vers le centre.
The third phase is therefore the implosion phase.
La troisième phase est la phase d'implosion.
And with implosion comes the compression of the core
Et avec l'implosion vient la compression du noyau
to very high density.
par une densité très élevée.
And the fourth phase, if everything works fine,
Et la quatrième phase, si tout va bien,
is the thermonuclear burn of the compressed fuel.
c'est la combustion thermonucléaire du combustible comprimé.
Let us now briefly discuss the challenges, that physics poses to this approach.
Discutons brièvement des contraintes, que la physique impose à cette approche.
First of all the core must not be heated
Tout d'abord, le noyau ne doit pas être chauffé
before the shock wave arrives and compresses it.
avant que l'onde de choc n'arrive et le comprime.
That implies that the design of the pellet needs to be really carefully done.
Cela implique que la conception de la pastille nécessite d'être faite
It also implies that the timing of the laser pulse is very delicate.
avec vraiment beaucoup d'attention. Cela implique également que la synchronisation
Second, there is the question of the hydrodynamical stability
de l'impulsion du laser est très délicate. Deuxièmement, il y a la question de la
of the pellet itself. That imposes a very high degree of symmetry in the pellet
stabilité hydrodynamique de la pastille elle-même. Ceci nécessite un degré très élevé
as well as in the drive,
de la symétrie dans la pastille aussi bien que dans la commande,
therefore in practice a very, very delicate question
donc, en pratique, la question de l'alignement des faisceaux sur la pastille
of aligning the beams onto the pellet.
est très délicate.
The simulation shown here indicates a mixing from the core material
La simulation montrée ici indique un mélange du matériau du noyau
that is formed by the DT fuel and the outer material
qui est formé par le combustible DT et le matériau extérieur
due to a so-called Rayleigh-Taylor instability.
dû à une instabilité appelée Rayleigh-Taylor.
Two approaches are taken to drive the pellet:
Deux approches sont utilisées pour commander la pastille:
direct and indirect drive.
une commande directe ou indirecte.
The direct drive is shown here on the left.
La commande directe est montrée ici à gauche.
This is the simpler of the two, conceptually.
Sur le plan conceptuel, c'est la plus simple des deux.
We really have just the pellet
Nous avons seulement la pastille
on which we inject in an as symmetric fashion as possible
sur laquelle nous injectons d'une manière la plus symétrique possible
all the laser beams.
tous les faisceaux du laser.
The pellet construction is relatively complicated.
La construction de la pastille est relativement compliquée.
there is an ablator, low-density around,
C'est un matériau d'assez faible densité.
there's a solid or liquid fuel,
Il y a un combustible solide ou liquide,
and there's a gas at the vapor pressure of the solid or the liquid fuel.
et il y a un gaz à la pression de vapeur dans le combustible solide ou liquide.
The pellet size, here shown compared to a human eye,
La taille de la pastille montrée ici est comparée à celle de l'oeil humain,
is in the order of a millimeter.
qui est de l'ordre de un millimètre.
This is the direct drive.
C'est la commande directe.
The second option is a clever idea that came about
La seconde option est une idée géniale qui arriva
to actually lower the requirements on the symmetry
à faire baisser les critères de symétrie
of the laser injections onto the pellet.
des injections de laser sur la pastille.
And that's the so called indirect drive.
C'est ce qu'on a appelé la commande indirecte.
The idea is the following:
L'idée est la suivante:
instead of just having the laser beams impinging on the pellet itself,
au lieu d'avoir seulement des faisceaux de laser qui empiètent sur la pastille elle-même,
we have a very small, little chamber around it, called a hohlraum,
nous avons une très petite chambre creuse autour de celle-ci, appelée hohlraum,
bigger than the pellet itself of course,
qui est donc plus grande que la pastille elle-même,
but still a relatively small size of a centimeter or so.
mais toujours d'une taille relativement petite d'un centimètre.
This is the image of one version again compared to a human eye.
Ceci est l'image qui compare sa taille à celle de l'oeil humain.
What does this holhraum do?
Que fait ce hohlraum?
Well, it receives the laser beams through two holes.
Et bien, elle reçoit les faisceaux de laser à travers deux trous.
It acts like a black body radiator of x-rays
Cela agit comme le rayonnement d'un corps noir avec des rayons x
because the laser beams are so powerful that by heating the surfaces
parce que les faisceaux de laser sont tellement puissants qu'en chauffant
of these holhraum inside,
les surfaces à l'intérieur de ces holhraums,
which are made typically of a high Z material like gold,
quis sont généralement faits d'un matériau à numéro atomique élevé comme l'or,
this surfaces emit x-rays.
ces surfaces émettent des rayons X.
An advantage is that this x-ray bath in which the pellet is embedded
Un de leurs avantages est que le bain de rayons x dans lequel la pastille est incorporée
is more symmetric than the injection of the lasers themselves.
est plus symétrique que l'injection des lasers eux-mêmes.
It reduces the conditions on the symmetry for the beams.
Cela réduit les conditions de symétrie des faisceaux.
The image shown on this slide is that of the National Ignition Facility
L'image montrée sur cette diapositive est celle du National Ignition Facility
which is the largest operating experiment on inertial fusion, and that's located
qui dirige une expérience sur la fusion inertielle, et qui se trouve
at the Lawrence Livermore Laboratoty in California, US.
dans le laboratoire de Lawrence Livermore en Californie, aux Etats Unis.
It shows you how big the facility of this kind is.
Cela vous montre l'ampleur de ce type de dispositif.
This system has 192 lasers for a record energy in a pulse
Ce système possède 192 lasers qui permettent d'enregistrer l'énergie d'impulsion
of about 2 megajoules, and a power of about 500 terawatts.
pour environ 2 mégapoles, et de la puissance pour environ 500 terawatts.
These are lasers in the UV regime at 352 nano meters of wavelength.
Ce sont des lasers agissant dans un régime par rayons UV pour une longueur d'ondes de 352 nm.
You see in this picture all the amplifiers for the lasers.
Vous voyez dans cette image tous les amplificateurs pour les lasers.
You see the beam steering optics here,
Vous voyez ici l'optique du faisceau de Sterling,
which is of the order of 300 meter length,
qui est de l'ordre d'une longueur de 300 mètres,
and at the end you see the vacuum chamber
et à la fin vous voyez la chambre sous vide
which contains the pellet,
que la pastille contient,
which is kept in place by a special positioning sytem
qui est mise en place par un système spécial de positionnement
and of course occupies a very small volume of the vacuum chamber at the end.
et bien sûr elle occupe un très petit volume de la chambre sous vide à la fin.
Let us now discuss a few of the engineering challenges
Maintenant, discutons de plusieurs contraintes techniques
that this approach entails.
que cette approche implique.
First of all, we need to address the question of the efficiency cost
Tout d'abord, nous avons besoin de poser la question de l'efficacité énergétique
and reliability of the high energy driver, for example, the lasers.
et de fiabilité de la source d'excitation de l'énergie élevée, par exemple les lasers.
Second, we need to solve the question of the materials
Deuxièmement, nous avons besoin de résoudre la question des matériaux
for the first wall of vacuum chamber.
pour le premier mur de la chambre sous vide.
Third, and this is perhaps the most difficult ones,
Troisièmement, et ceci est peut être l'une des questions les plus difficiles,
we need to address the issue of complexity and therefore cost of the capsule,
nous avons besoin d'aborder le problème de la complexité et donc le coût de la capsule,
the pellet itself and the hohlraum in the case of the indirect drive.
la pastille elle-même et le hohlraum dans le cas de la commande indirecte.
At present these elements cost orders of magnitude more than that they need to cost
Si nous voulons que le réacteur soit rentable,
if we want the reactor to be economical.
ces éléments doivent coûter moins cher qu'ils ne coûtent aujourd'hui.
And last but not the least is the issue of going from a single to repetitive pulses.
Dernier problème, mais pas le moindre, passer d' impulsions simples à des impulsions répétées.
A reactor will need to operate with a few hertz of a pulsed rate
Un réacteur aura besoin de fonctionner avec des taux d'impulsions de plusieurs hertz
in order to be economical and produce power.
afin d'être économe et produire de la puissance.
Having seen some of the problems of inertial confinement
Après avoir vu plusieurs problèmes de confinement par inertie
and some of the elements of its basic principles,
et des éléments concernant ses principes généraux,
we're now ready to move to the second approach
nous sommes prêts maintenant à passer à la seconde approche
that we can have on earth to get a plasma confined in the given region
que nous pouvons avoir sur terre pour obtenir un plasma confiné dans une zone donnée
and therefore produce a fusion reactor.
et donc produire une fusion thermonucléaire contrôlée.
That is the approach of magnetic confinement
Ceci est l'approche du confinement magnétique
based on the fact that the plasma is made by charged particles,
basée sur le fait que le plasma est fait de particules chargées,  d'ions et d'électrons,
ions and electrons,
donc qu'ils sont sujets à une force électromagnétique,
and particular, they tend to rotate and gyrate around
et qu'en particulier, ils tendent à effectuer des rotations et se déplacer autour
magnetic field lines.
des lignes du champ magnétique.
This approach allows us to have confinement times
Cette approche nous permet d'avoir un temps de confinement
that are macroscopic of the order of seconds
qui est macroscopique, de l'ordre de quelques secondes,
which means we can afford densities that are relatively low,
ce qui signifie que nous pouvons fournir des densités qui sont relativement faibles,
the order 10²° per cubic meters,
de l'ordre de 10²° par mètre cube,
much lower than the densities of the air that we breathe.
beaucoup plus faible que la densité de l'air que nous respirons.
As illustrated in this little movie,
Comme illustré dans ce petit film,
this approach is based on a very simple principle
cette approche est basée sur un principe très simple,
that is, the charged particles that make up the plasma
c'est à dire que les particules chargées qui composent le plasma
are subject to the electromagnetic forces in particular to the magnetic force
sont sujettes à des forces électromagnétiques et en particulier à la force magnétique
that holds them to the magnetic field lines
qui les maintient sur les lignes du champ magnétique
in their gyromotion around them.
par leur mouvement de rotation centrifuge autour d'elles.
Without field of course, the particles will hit the wall
Sans ce champ, bien sûr, les particules vont se heurter immédiatement contre la paroi
of our reactor immediately and get lost, and the plasma will disappear.
de notre réacteur et vont s'égarer, et le plasma disparaîtra.
With the field, they will be contained in the volume for enough time.
Avec le champ, elles seront contenues dans le volume pendant assez de temps.
The idea of magnetic confinement was declined since the early times
L'idée du confinement magnétique s'est déclinée depuis fort longtemps
into different kinds of schemes.
en différents types de schémas.
First of all, came the linear devices,
Tout d'abord, il y eut les dispositifs linéaires,
in which the plasma was confined around magnetic fields lines
dans lesquels le plasma était confiné autour des lignes des champs magnétiques
producing linear configurations,
en mettant en place des configurations linéaires,
but of course, in this situation, you would have a problem
mais bien sûr, dans ce cas, vous auriez un problème
with the two ends of the device itself.
avec les deux extrémités du dispositif lui-même.
So, early enough of course came also the idea of having a plasma
Donc, il y a eu également assez tôt, l'idée d'avoir un plasma
made into a toroidal configuration.
fabriqué selon une configuration toroïdale.
This toroidal configuration can take different forms
Cette configuration toroïdale peut prendre plusieurs formes
and different details in its concept.
et détails différents dans sa construction.
We'll look at a very simple approach next.
Nous allons voir une très simple approche prochainement.
So let's take a simple toroidal field.
Donc, prenons un simple champ toroïdal.
SImple toroidal field implies, if we close a toroidal machine,
Un simple champ toroïdal implique que, si nous fermons un appareil toroïdal,
implies that there is a certain curvature of the field lines
il y a une certaine courbe du champ
and there is also a certain gradient of the intensity of the field.
et qu'il y a également un certain gradient de l'intensité du champ.
These two things lead to drifts
Ces deux choses entrainent des mouvements
as you have learned in the first part of the course,
comme vous l'avez appris dans la première partie du cours,
that separate positive and negative charges.
qui séparent les charges positives et les charges négatives.
In this example, we have the positive charges on the top,
Dans cet exemple, nous avons les charges positives en haut,
and the negative charges at the bottom.
et les charges négatives en bas.
When you separate charges, you create an electric field, E,
Quand vous séparez les charges, vous créez un champ électrique, E,
and that will act, together with the ambient magnetic field
qui agira de concert avec le champ magnétique ambiant,
which is toroidal in this case.
qui est toroïdal dans ce cas.
It (E) will combine with that (B) to create an (E x B) drift
(E) va s'associer avec (B) pour créer le mouvement (E x B)
that will take all the plasma out
qui fera sortir tout le plasma
irrespective of the charges of the particles that compose it.
indépendamment des charges des particules qui le composent.
So, very, very soon, we will lose the plasma to the outside
Donc très, très bientôt, nous laisserons passer le plasma à l'extérieur
in a purely toroidal device. (i.e. in a device with a purely toroidal B)
dans un appareil purement toroïdal. (dans un appareil avec un B purement toroïdal)
The idea therefore is to avoid charge separation
L'idée, par conséquent, serait d'éviter la séparation de la charge
by imposing a poloidal field,
en imposant un champ poloïdal,
so that the particles can sample in their motion regions with opposite drifts
donc les particules qui se déplacent peuvent choisir des zones en sens opposé
and on average have no net drift.
et en général ils n'ont pas de mouvements nets.
In the case of a tokamak configuration,
Dans le cas d'une configuration d'un tokamak,
the poloidal field is produced by a plasma current, which is this, Jt.
le champ poloïdal est produit par le courant dans le plasma, qui est Jt.
However, another relatively minor problem arises
Cependant, un autre problème relativement mineur survient,
this plasma current going around toroidally,
le courant dans le plasma qui circule de manière toroïdale
is subject to the so-called hoop force
est sujet à ce qu'on appelle la force circulaire,
which tends to move the current filaments that is the plasma itself
qui tend à faire bouger les filaments de courant qui sont le plasma lui-même,
all the way outside on both sides, and all the sides in fact.
jusqu'au bout à l'extérieur, des deux côtés, et en fait de tous les côtés.
How to avoid the hoop force?
Comment éviter la force circulaire?
To avoid the hood force or to counter balance it,
Pour éviter la force circulaire ou la contrebalancer,
we add a vertical field, indicated here as Bz in green,
nous ajoutons un champ vertical, indiqué ici en vert comme Bz,
and with the presence of Bz,
et avec la présence de Bz,
this hoop force can be actually counterbalanced completely.
la force circulaire peut être effectivement complètement contrebalancée.
Here we summarize the different elements of this tokomak concept.
Ici, nous allons résumer les différents éléments de ce concept de tokamak.
We have the toroidal field coils in blue. They generate a toroidal magnetic field,
Nous avons en bleu les bobines de champ toroïdal. Elles génèrent un champ magnétique toroïdal.
we have a plasma current here in green, which generates a poloidal magnetic field.
Nous avons ici en vert un courant de plasma, qui génère un champ magnétique toroïdal.
Therefore the sum of the two will give a helical magnetic field around,
Par conséquent la somme des deux donnera un champ magnétique héloïdal,
so that particles will experience inward and outward drifts,
donc les particules connaîtront des mouvements intérieurs et extérieurs,
and on average experience in fact no net drift and be confined.
et en général elles connaîtront en fait un mouvement pas très net et seront confinées.
And in addition we have so-called outer poloidal field coils
En plus, nous avons ce qu'on appelle des bobines de champ poloïdal extérieur
that produce the vertical field to counteract the hoop force
qui produisent un champ vertical pour contrebalancer la force circulaire
and also can produce field for plasma positioning and shaping.
et ils peuvent également produire un champ pour positionner et façonner le plasma.
The one thing we still need to clarify is how to drive the current in the plasma.
L'une des choses à clarifier c'est de savoir comment commander le courant du plasma.
Well, that's the idea of the tokamak,
Et bien, ceci est l'idée du tokamak
-- one of the ideas of the tokamak-- that is to use a transformer
-- une des idées provenant du tokamak-- c'est d'utiliser un transformateur
in which the plasma acts as a secondary circuit,
dans lequel le plasma agit comme un circuit secondaire,
the primary circuit being a coil that's inside the core of the tokamak.
le circuit primaire étant une bobine qui se trouve à l'intérieur du noyau du tokamak.
If we swing the flux in this coil by changing the current in the coils,
Si nous balançons le flux dans cette bobine en changeant le courant dans cell-ci,
we can induce by Faraday's Law, a current in the plasma
nous pouvons déduire, grâce à la loi de Faraday, un courant dans le plasma
which again in turn will produce the poloidal field that we need.
qui, à nouveau, produira à son tour le champ poloïdal dont nous avons besoin.
And this little movie summarizes what we have just said.
Et ce petit film résume ce que nous venons juste de dire.
Here are the set of toroidal field coils producing a toroidal field.
Ici, l'ensemble des bobines de champ toroïdal produit un champ toroïdal.
[The] poloidal field is produced by the plasma current,
Le champ poloïdal est produit par le courant du plasma,
created by transformer action,
créé par l'action du transformateur,
and the helical field then traps particles as illustrated by having them go around
et le champ hélicoïdal capture les particules, comme illustré, par l'action de les faire
the torus in-out, in-out.
circuler dans le tore en entrée et en sortie.
An additional set of coils will produce the vertical field
Un ensemble supplémentaire de bobines produira un champ vertical
to counteract the hoop force and to shape the plasma.
pour contrebalancer la force circulaire et former le plasma.
The picture which we end this movie
L'image que nous voyons à la fin du film
is that of the largest tokamak existing so far,
montre que le plus grand tokamak existant jusqu'à présent,
that is the JET Tokamak in Europe, in England, close to Oxford.
c'est le Tokamak JET, en Europe, en Angleterre, près d'Oxford.
The progress in magnetic confinement fusion
Les progrès dans le domaine de la fusion par confinement magnétique
using the tokamak concept primarily has been fantastic.
en utilisant principalement le concept du tokamak ont été fantastiques.
If you look at this progress
Vous pouvez voir ces progrès
in terms of the temperature achieved for the plasma,
en termes de températures recueillies dans le plasma,
here illustrated on the vertical axis,
qui sont illustrées  ici, sur l'axe vertical,
as a function of what I call here the Fusion Performance
comme une fonction de ce que j'appellerai ici la Performance de Fusion
which is the product of the density times confinement time
qui est le produit de la densité fois le temps de confinement
our famous n τe,
notre fameux n τe,
times the temperature,
fois la température.
we see that the different generations
Nous voyons que les générations différentes
have really made significant jumps into this graph.
ont permis de faire vraiment des bonds significatifs d'après le graphique.
The tokamak concept was developed in the 60s,
Le concept du tokamak a été développé dans les années 60,
very soon in the 70s, we reached temperatures
et très tôt dans les années 70, nous avons atteint des températures
of the order of 50 or even 100 millions of degrees,
de l'ordre de 50 ou même  100 millions de degrés.
so temperatures that were already taking us in the fusion conditions for that part.
Donc les températures dont nous avons déjà parlé font partie des conditions de fusion.
What was still to be done, - and somewhat is still to be done-,
Ce qu'il restait à faire à l'époque- et en quelque sorte ce qu'il reste toujours à faire aujourd'hui-
is to obtain those temperatures
c'est d'obtenir ces températures
at very large values of confinement times and densities.
sur de très grandes valeurs de temps de confinement et des densités.
The second generation in the 80s made a significant jump,
La seconde génération dans les années 80 a fait un bond significatif,
not so much in temperatures, but again in intensity and confinement time.
pas tant au niveau des températures, mais surtout en intensité et en temps de confinement.
And the third generation, which we achieved almost breakeven,
Et la troisième génération, pour laquelle nous avons atteint un quasi-équilibre
typically in two machines:
sur les deux appareils:
an American machine, TFTR, and in the European machines JET
un appareil américain, TFTR, et en Europe l'appareil JET
which we have just seen,
que nous venons juste de voir,
and a richer picture is actually reproduced on this graph.
et une image plus riche est en fait reproduit sur ce graphique.
This breakeven conditions were approached by having very significant increase
Ces conditions d'équilibre ont été abordées en créant une augmentation très significative
in confinement time.
du temps de confinement.
What we still need to do is to make the jump
Ce qu'il faut encore faire, c'est de faire un bond
from Q slightly lower than 1, where Q is the fusion gain,
de Q qui est légèrement plus faible que 1, Q étant le gain de fusion,
again fusion power divided by input power,
calculée à nouveau comme la puissance de fusion divisée par la puissance d'entrée,
And that's what we intend to do with the ITER project
Et c'est ce que nous voulons faire avec le projet ITER
which aims at obtaining about 10 for Q
qui vise à obtenir pour Q une valeur de 10
and of course for the reactor values of capital Q
et bien sûr pour les valeurs du réacteur du capital Q
that are in a range of 30 to 40.
qui sont dans une série de 30 à 40.
Let's say a few words about ITER which will be the first burning plasma.
Disons quelques mots sur ITER qui sera le premier plasma en combustion.
You see here the construction site for ITER,
Vous voyez ici le site de construction de ITER,
which is located in the south of France, Cadarache.
qui est situé dans le sud de la France, à Cadarache.
ITER is the result of a very large international collaboration
ITER est le résultat d'une très grande collaboration internationale
involving several partners representing about 80% of the world population.
impliquant plusieurs partenaires repré- sentant environ 80% de la population mondiale.
You see here the pit in which the tokamak will be constructed
Vous voyez ici la fosse dans laquelle le tokamak sera construit
and you see on the right the layout of the tokamak itself,
et vous voyez à droite le schéma du tokamak lui-même,
with all the systems we have discussed today
avec tous les systèmes dont nous avons parlé aujourd'hui.
and of course much more ancillaries to make the system work overall.
Il y a beaucoup plus de systèmes complé- mentaires pour faire en sorte que le système
You'll also notice the size of the plant
fonctionne entièrement. Vous remarquerez également la taille de la centrale
as compared to the typical size of a human person here.
comparée ici à la taille générale d'un être humain.
ITER will be aiming at providing a fusion gain, capital Q of 10 or more,
ITER visera à fournir un gain de fusion d'une valeur de 10 ou plus pour le capital Q,
a fusion power of about half a gigawatt
une puissance de fusion d'environ la moitié d'un gigawatt
for a duration of several hundreds of seconds.
d'une durée de plusieurs centaines de secondes.
It will therefore be the first demonstration
Ce sera donc la première démonstration
of the scientific and technological feasibility of fusion
de la faisabilité scientifique et technologique de la fusion
and of its safety.
et de la sureté.
We can now summarize the lecture.
Nous pouvons maintenant résumer le cours.
We have seen today that we have two approaches on earth to reach the conditions
Nous avons vu aujourd'hui que nous avons deux approches sur terre pour atteindre
that are necessary for a fusion reactor to work:
les conditions nécessaires pour faire fonctionner un réacteur à fusion:
inertial and magnetic.
par inertie et magnétique.
For inertial confinement, we have seen that the efficiency of the driver
Pour le confinement par inertie, nous avons vu que le rendement du pilote
and of its conversion to pellet energy, and heating are crucial.
et de sa conversion en énergie des pastilles, et l'échauffement, sont cruciaux.
The implosion of the pellet can be helped by the rocket effect.
L'implosion de la pastille peut être aidée par l'effet fusée.
We have seen that the indirect drive can help,
Nous avons vu que la commande indirecte pouvait aider,
improving the symmetry of the implosion.
en améliorant la symétrie de l'implosion.
We have also noticed that there are challenges
Nous avons aussi remarqué qu'il y a des contraintes
on the physics side and on the engineering side.
du côté de la physique et du côté de la technique.
On the physics side,
Du côté de la physique,
the heating of the core and the stability of the pellet
l'échauffement du noyau et la stabilité de la pastille
are the most important ones.
sont très importants.
On the engineering side,
Du côté technique,
we need to really address the issue of the cost of the pellet
nous avons besoin vraiment de nous poser la question du coût de la pastille
and of the repetition rate of the pulses.
et du taux de répétition d'impulsions.
We have introduced the concept of magnetic confinement
Nous avons présenté le concept du confinement magnétique
based on magnetic fields to hold the plasma together
basé sur les champs magnétiques pour contenir le plasma ensemble
in a cleverly designed cage.
dans une cage ingénieusement conçue.
We have seen that toroidal devices are needed
Nous avons vu que les appareils toroïdaux s'imposent
for this cage to be efficient,
pour que cette cage soit efficace,
and we have mentioned and briefly introduced the ITER project
et nous avons mentionné et brièvement présenté le projet ITER
which will be the one to provide us with burning plasmas,
qui sera le premier à nous fournir du plasma en combustion,
and therefore the one that will demonstrate
et donc le premier qui démontrera
that fusion is feasible both scientifically and technologically,
que la fusion est faisable aussi bien scientifiquement que technologiquement,
and that it is safe.
et en toute sécurité.
In terms of magnetic confinement,
Nous n'avons pas approfondi
we did not go into much depth because we will concentrate on it
le confinement magnétique, parce que nous allons nous concentrer sur ceci
in several lectures in the rest of this course.
dans les cours à venir.